---
layout: post
category : IT
tags : [beginner, 算法]
---
{% include JB/setup %}

**回溯法（英语：backtracking）是暴力搜尋法中的一种。**

回溯法采用试错的思想，它尝试分步的去解决一个问题。
在分步解决问题的过程中，当它通过尝试发现现有的分步答案不能得到有效的正确的解答的时候，
它将取消上一步甚至是上几步的计算，再通过其它的可能的分步解答再次尝试寻找问题的答案。

回溯法通常用最简单的递归方法来实现，在反复重复上述的步骤后可能出现两种情况：

1. 找到一个可能存在的正确的答案

2. 在尝试了所有可能的分步方法后宣告该问题没有答案

在最坏的情况下，回溯法会导致一次复杂度为指数时间的计算。

## 算法思想

为了实现回溯，首先需要为问题定义一个解空间（solution space），这个空间必须至少包含问题的一个解（可能是最优的）。
下一步是组织解空间以便它能被容易地搜索。典型的组织方法是图(迷宫问题)或树(N皇后问题)。
一旦定义了解空间的组织方法，这个空间即可按深度优先的方法从开始节点进行搜索。

回溯方法的步骤如下：

1. 定义一个解空间，它包含问题的解。

2. 用适于搜索的方式组织该空间。

3. 用 _深度优先法_ 搜索该空间，利用限界函数避免移动到不可能产生解的子空间。

回溯算法的一个有趣的特性是在搜索执行的同时产生解空间。
在搜索期间的任何时刻，仅保留从开始节点到当前节点的路径。
因此，回溯算法的空间需求为O（从开始节点起最长路径的长度）。
这个特性非常重要，因为解空间的大小通常是最长路径长度的指数或阶乘。
所以如果要存储全部解空间的话，再多的空间也不够用。

## 算法应用

回溯算法的求解过程实质上是一个先序遍历一棵"状态树"的过程,只是这棵树不是遍历前预先建立的,
而是隐含在遍历过程中<<数据结构>>(严蔚敏).

1. 幂集问题(组合问题) (参见《数据结构》（严蔚敏）)

2. 迷宫问题(参见《数据结构》（严蔚敏）)

3. N皇后问题

4. 背包问题

## 例子

N皇后问题：

    #include<stdio.h>
    #include<math.h>
    #define N  4
    
    int col[N+1];
    //输出结果
    void Output()
    {
        for(int i=1;i<=N;i++)
        {
            printf("(%d,%d)\n",i,col[i]);
        }
        printf("\n");
    }
    //求解函数
    void Queen(int i,int n)
    {
        if(i>n)
            Output();
        else
        {
            for(int j=1;j<=n;++j)
            {
                int k=1;
                col[i]=j;
                while(k<i)
                {
                    if((col[k]-col[i])*(fabs(double(col[k]-col[i]))-fabs(double(k-i)))!=0)
                    {
                        k++;
                        if(k==i)
                            Queen(i+1,n);
                    }
                    else
                    {
                        break;
                    }
                }
            }
        }
    }
    int main()
    {
        printf("the answer is:\n");
        for(int i=1;i<=N;i++)
        {
            col[1]=i; //设置第一行
            Queen(2,N);
        }
    }


## Links

[算法系列---回溯算法](http://www.cnblogs.com/hustcat/archive/2008/04/09/1144645.html)

[浅析回溯算法](http://touch-2011.iteye.com/blog/1109930)

[回溯法 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh/%E5%9B%9E%E6%BA%AF%E6%B3%95)
